---
title: Note in writing and presentation
abbrlink: 3da0aceb
date: 2020-11-10 17:04:17
tags:
  - 总结
  - 学术写作
  - 学术发表
categories: 学习笔记
mathjax: true
copyright:
---

一些写论文要注意的

<!-- more -->

#   英语的标点符号

(这部分来自于微博)

今天批改学生的学期作业，发现英文标点符号使用的错误仍未能杜绝。这些年来，在标点符号的使用上，对每一班的学生，特别是有写作内容的课程，都要求学生遵守英文的标点规范。但是，到了学期末，仍然有不少同学不能完全掌握。做英语学位论文时，标点符号的问题更突显。究其原因，其一，同学们对英文标点的知识还没有完全掌握，意识还有待加强；其二，电脑输入时，因为技术问题，也因为自己的“偷懒”，不能自觉转换英汉两种语言标点符号的使用。

标点符号的使用反映语言素养，虽是细节，意义重大——是书面表达是否presentable的重要鉴定标准之一。有时候，我会开玩笑地跟学生说，你的标点符号的使用，反映着你英语教育方面的breeding（也是老师没有尽到责任）。我也常跟学生说，以后投递简历、各类申请书时，你英文写作技术规范的表现，很可能是给雇主留下深刻印象的关键性因素。所谓细节决定成败，这是一个典型表现。

标点符号的使用属于英文写作mechanics范畴，相关书籍或章节的介绍很多，几乎所有英语写作教材中都能读到，很容易查找。我这里只提几处典型的错误，中国学生常常意识不到。

1、空格问题。英语的逗号、句号、分号、问号、叹号等标点（除了上引号和破折号）之后，都要空一个字符。中学时期，作文为手写，这一点不容易判断出来；上了大学，英文写作常需要完成电子稿时，却看到电子稿到处红线和绿线。标点使用的空格错误，电脑会自动标注为红线，可见其错误的严重性。这个问题在新生班里是普遍存在的。

2、行文中出现英语中没有的标点符号，最典型的是顿号、六个点的省略号（英语的省略号是三个点，在英文状态下输入三个点，自然生成）、汉语的破折号、书名号等。

3、英语和汉语的标点符号混用严重，例如逗号、引号、破折号等。首先确保汉语为全角状态；英语为半角状态。然后，选中英文部分，将字体变成英文字体；选中中文部分，将字体变为中文字体。这样，标点符号随之改变。也可以自己手动逐一修改——这个方法最可靠，因为全部选定进行转换的话，有可能波及到不需要转换的部分。

4、英文没有汉语的书名号（《》）。汉语中，所有的作品都可以用书名号，例如文章的题目用书名号，电影名字、乐章标题、书名、期刊杂志名等。英文的书名、期刊名用斜体（手写时，为了区分，用下划线）。但是文章题目不用书名号，用引号——这一点最容易错。

5、网络惹的祸——英语中使用汉语的书名号。英语中本来没有汉语的那种书名号（《》），但因很多网络格式中没有斜体，因此，有些汉语使用者就开始用自己的书名号框住英语的书名。这是错误用法，未来是否会因为使用人太多而被接受也未可知。但是目前，如果英语作文中出现这种用法就是硬伤了。

6、下载的材料未作规范处理，标点规范不统一，给人留下很坏的印象。标点符号暴露了你的“抄袭”行为。网上下载资料之后，没有经过统一处理，最明显的地方就是引号的不同规范。有些同学不明白，为什么老师一眼就看出来自己论文中“抄袭”的部分。很多时候，老师只要看看不一样的标点规范，（然后选取相关部分在网上进行搜索，甚至不需要搜索）便能判断出来了。这一点告诉我们，不同字体的标点符号长得不一样哈——在一项任务中统一很重要。除了了解这一点之外，也建议每位同学找到自己喜欢的、常用的字体。

7、破折号的输入方法是大家不熟悉的。首先要确定我们是在英文状态下输入，不要使用汉语的破折号。有些同学先输入一个汉语的破折号，然后再去掉一半儿，以此来充当英语的破折号。其实它们不同，你可以从符号空间上的高低位置判断出来（英文的低于中文的。在英文状态下，一个单词之后连续输入两个连字符，再接着输入其它或空格，英文的破折号就自然生成了。（英语的破折号使用其实更为复杂，因为有“n-dash”和“m-dash”之分，他们的使用场合也不全一样。）

8、冒号和破折号的使用。汉语标题之后如果有副标题，我们一般使用破折号；英语的副标题之前常用冒号，偶尔也会用破折号。两者有细微区别。

9、还有一个经常出现的标点问题，也可视为病句——run-on sentences。就是像汉语那样，用逗号连接很多小句。在这个方面，一个操作简便的基本规范是，英语中，一个句子一般只有一个主要动词；如果出现另一个主要动词，那要看是否以从句形式出现，是否有表示逻辑关系的连接词来连接，如果没有任何此类情况，那么一个完整句子包括一个主要动词。一句话结束了，就要使用句号。（这里不包括因为修辞需要而出现的特殊情况。）

10、最后，再提一个学位论文中常出现的标点问题。英文学位论文的参考文献的标点符号使用上，因为信息往往不以句子形式呈现，所以上面的规范不适合。同学们的主要问题除了上面提到的论文题目和书名、期刊名的标点错误之外，还表现在规范的不统一。这一点上，同学们需要清楚，不同的出版机构采用的规范不尽相同，每个学校的格式要求也不一样，大家要使用自己学校认可的那一种规范，并且要统一。不是你文献中看到的格式有错误，而是在特定环境中的一个统一的问题）。这一问题也常伴随着大小写规范的选择和统一问题  