---
title: 二周目
tags: 随便写写
categories: 梦里真真语真幻
abbrlink: a41520c0
copyright: true
mathjax: true
date: 2023-08-21 01:37:35
---

> 寂しさよ 語りかけるな
> 
> 心が折れそうになる
> 
> 人間(ひと)は誰もみんな
> 
> 孤独に弱い生き物だ
> 
> それでも一人で行くよ
> 
> まだ見ぬ世界の先へ
> 
> 夢とか未来を僕にくれないか?
> 
> ここにはないものを…

https://www.youtube.com/watch?v=3LNH6NT0T7E

-乃木坂46「ここにはないもの」

<!-- more -->

[上一次更新](https://lifeodyssey.github.io/posts/b25cb4c7.html)居然是 1.8了。

不知不觉居然在成都呆了这么久了，一年多了，上次更新居然已经是那么久之前了。

果然社畜的生活会单调很多。

今天晚上去上舞蹈课的来回路上一直在循环这首歌，这首歌也很像我现在的心态。

希望能拥有现在没有的东西吧

# 成都

老实说，我好像并没有那么喜欢成都。

玩的东西很多，吃的东西很多，文化包容，美女多，自然风光好。

这些都是成都的优点，但是好像都不能成为我留在这里的理由。

因为这好像并不是我想要的生活，或者说，仅凭我的能力，我在成都，真的很难过上我想要的生活。

我希望我不再因为工作焦虑，能每天晚上看到星星月亮，能有自己的猫猫狗狗，能有一阳台或者一院子的花花草草，能开着车去自己想去的自然风光景点。

好难呀。

在这里这一年，好像自己真的没有找到留下来的理由。

没有喜欢的生活，没有想要的东西，更重要的是，没有遇到让我改变这一切想法的人。

一切的剧情平淡如水，没有什么意外支线发生，虽然这样的生活本身也是意外。

这样的生活已经很不错了，虽然自己好像并不想要。

如果自己终将一个人孤独的生活直到老去，那就选择能够让自己一个人也活得很快乐的地方吧。

也是好事，自己即将在原有的轨道上继续坚持下去。

希望我下一次再来写梦里真真真语幻的时候，能是这件已经坚持很久的事情实现的开心心情。

[ここにはないもにを…]

# [眩しい過ぎる流れ星](https://www.youtube.com/watch?v=WHnmuSYFXR0)

这首歌真的很适合形容我在成都的生活，虽然短暂（应该短暂吧，苦笑），但是光彩夺目。

终于能够正视一些另一个自己，从很小时候就存在的自己，那个偷穿姐姐袜子的自己，那个看《我要成为双马尾》的自己，那个身边关系好的女生朋友总是比男生朋友多的自己，那个伤春悲秋爱哭敏感内向的可爱小姑娘。

收获了这首歌，以及这首歌对应的朋友，一个第一次让我在社交关系中感受到被对等对待的朋友，也是这首歌所对应的朋友，能让我毫无保留全部信任的人。

瘦了五十斤。

考了N2，虽然今天九点才知道我过没过。

[更新，考过了，109分]

终于开始正式刷Leetcode。

由于瘦了五十斤，终于可以开始实现从高中时候就有的想法——录舞投稿，虽然手脚还是很不协调。

开始尝试探索我喜欢的女孩子类型，以及探索和女孩子的相处方式，从“好姐妹”稍微迈向了“男朋友”一点点（哈哈哈）

在公司里狗过了两次裁员，虽然下个季度仍然是未知数。

实现了自己当时找工作时候的目标——如果有新游戏发售了，可以请年假来打游戏，并且想请就请。

头发留长啦，感觉下个月就可以不依赖假发啦。

坚持吃药来维持睡眠和一些基本生活（笑死

随着拿锅的毕业，离开了小偶像，开始成为自己的能量。

有计划性的攒钱，投资，了解股票和市场（并且亏了好多钱

经历了一次难得的心动。

最重要的，还是认识自己，了解自己。

去年如果问我自己：“如果你是女孩子，你愿意和现在的你在一起嘛？”

我的回答是绝对的不。

现在的我如果问我自己同样的问题，我想，如果我刚刚毕业或者研究生在读，和我有共同的爱好，那么我可能会喜欢上自己吧。

希望接下来的日子，我能让这个回答里面的“女孩子”范围类型广一些。

# 二周目

马上新的生活，新的挑战就要来了，就在8.21号，写这篇文章的当天上午九点，一个milestone的结果就要出来了。

[恭喜自己完成了这个milestone]

感觉自己真的很像在打一个游戏的二周目，丢掉了所有过去的经验、技能、等级和剧情，没有一个NPC还记得自己，因为对上次游戏的分支剧情不满意，选择重新开始。

唯一留下来的，只有上一个游戏遗留下来的一些游戏技巧，自己的知识，以及对自己这个职业更深刻的理解。

一切都是重新的开始，和过去几乎无关。

希望这次能够走到我想要的分支剧情上。

希望吧。