---
title: 我对国内水色遥感的看法
tags:
  - 随便写写
categories: 人生得意须尽欢
abbrlink: a5da9b38
date: 2021-12-21 01:17:01
mathjax:
copyright:
---

一些个人的看法
<!-- more -->

最近会拿业余时间继续之前的课题，偶尔会有一点继续读博的想法。

但是当我开始查文献的时候，就停止了。

为什么呢。

这个系列也可以称之为，我对遥感这个行业的看法，或者是我对于水色这一行的看法。

遥感这个行业，或者说水色这样，科研的话有突出的两个特征。

可以一言以蔽之为 在萝卜上雕花。

萝卜的意思是，最难的地方国内没有人去做，或者做的人很少。

比如非弹性散射，辐射传输，这种特别理论的课题，polarization, LiDAR；再比如高光谱传感器，水色传感器。

大家普遍都是在做从1-100的事情，而且因为国内最近这两年，或者说从2015年开始吧，国家对海洋投入特别多，所以经费仪器什么的都跟上来了，数据也多了。

所以你能想到的任何一个非基础研究方向，国内几乎都有领先的文章，最突出的就是PFT，甚至连中文版的IOCCG report都搞出来了。

这其实就是我为啥之前想课题想的那么痛苦的原因之一了。

因为我能想到的任何一个方向，国内都有世界领先的成果了。

我不认为我能做出来任何更好的结果。

还是那句话，我对于这一行的研究并没有特别大的兴趣，对我来讲只是能接受而已，研究的兴趣全部来源于做的比别人好，而不是喜欢这个东西。

当我选择赛道的时候看到别人早就已经站在赛道终点了，我就真的实在没什么勇气踏上这条赛道。

这种在萝卜上雕花的行为，导致大家都把雕花的技巧搞的十分熟练，然而大家还都是在同一套萝卜上雕花，萝卜就只有那么多，能做的问题就只有那么多，就真的十分内卷。

而国内的坑本来就不多，此处指学校条件能够支持做水色的的坑（如果学校本身不能支持你做水色，一个是学校可能对你压根就不感兴趣，另一个是你进去之后没有科研条件支持可能很难通过考核期），掰手指算算，海大，南信大，浙大，二所，厦大，南海所，华师大；如果再加上内陆的话，可能还有南科大，南师大，南京地湖所，长春地啥所来着（宋开山那里），空天院，北大。

所以大家都在卷着，都在耗着。

再谈谈我对于工业界的看法。

一言以蔽之，就是没有工业界。

很简单，当你写论文的时候，你引言怎么写的呢？

>Play an importance role in bio-geo-chemical cycle
>
>Carbon cycle
>
>Support fishery and aquaculture
>
>Play an important role in the ecosystem
>
>Indicator of water quality/pollution

以上种种，我就不一一列举了。

这些东西表明了什么呢，就是表明了谁会对我们感兴趣。

Bio-geo-chemistry，好了，算科学的内容，那就只有政府会投钱。

Carbon cycle，好了，可能会有NGO投钱，但是更多的还是大国博弈，比如碳中和之类的，也是政府投钱

Fishery and aquaculture，中国都快没有Fishery了，渔民都转业了，谁给你们花钱呢？aquaculture的尺度一般都小于20m，不懂你们在200m 一千米的萝卜上雕花有什么用。

Water quality and pollution，好嘞，还是政府会感兴趣。

看懂了吗，只有政府会对你的研究感兴趣，你的经费只有科研经费。

搞科研就是最不赚钱的行业，拿平均时间来讲。

同时来讲，萝卜雕的再好，还是萝卜，更何况工程里用的萝卜一个很大的要求就是稳定，而不是有多新奇。

就拿造核弹来讲，怎么造核弹，是一个技术问题，核弹的原理，是一个科学问题。这两个问题其实都可以在公开的信息上查到。如果不懂科学 技术 和工程这仨的区别，建议您去谷歌搜一下，而不是在这里跟我犟说啥技术封锁。

但是造核弹这件事本身，是一个工程问题。我告诉你造核弹需要在一个能够承受高温一千度的环境里，你能搞出来这个环境吗，这个环境的价格是多少，寿命又是多少，坏了怎么办，这些都是工程问题。

但是看看我们雕的花呢，二十年前大家就在讨论怎么计算叶绿素，现在还没有一个人敢拍胸脯说，我的计算方法可以保证多少误差之内。

这还叫稳定吗？这叫个P稳定。

你连工程化都做不到，谈什么工业界。

看到这你可能不服气了，那我水色坑少，去做陆地不行么？

这位同学，你可能真的需要复习一下水色的一些基本知识。

陆地的前景确实是好很多，比如说，我如果推出农业保险的话，我需要有一个客观的数据来确定保额让我不会亏，遥感就很客观。所以会有咨询公司 金融公司 保险公司招做遥感的（不过感觉最近他们在转成去找外包公司）。

无论如何，好歹是有工业界的。

但是水色和陆地是有根本性的差异的，差异大到可以称作是两个学科。

就比如遥感反射率，水色是有单位的。

看见了吗，你想换萝卜都换不了。

可能又有人不服了，我做课题用了啥神经网络，我跑去搞深度学习算法开发不行么？

还是那句话，谁会对你的成果感兴趣。

如果还在水色这行，那还是雕花，无非是雕花刀更好看。

如果是广义的算法工程师，今年秋招（2021）算法岗都神仙打架了，你怎么打的过他们呢？

如果是深度学习理论，你怎么打的过那些数学出身的呢？

我这几个问题不是在劝退，我只是想让看到这个文章的同学们都想清楚。

就比如，如果你能回答我刚刚提到的最后两个问题，那么大佬务必带带我，我也很开心能认识这么厉害的人。

无论如何，做出了选择就要承担选择的后果，前提是你知道选择的后果是什么。

继续做水色，那就只有科研一条路，走得越远，沉没成本越高。

我也不是在反对大家搞科研，但是搞科研需要的是对科研的热爱，扪心自问，你真的热爱这一行吗？

关于什么是热爱，可以看[这里](https://lifeodyssey.github.io/posts/722bb233.html)

大家加油。

乔克叔叔 2021年12月21日于北京。