---
title: 未选择的路
tags:
  - 随便写写
categories: 梦里真真语真幻
abbrlink: 8abcc3ae
date: 2021-06-15 14:20:11
mathjax:
copyright:
password: testvbangnitrybeforeyoubuy
---

> Two roads diverged in a wood, and I--
>
> I took the one less traveled by,
>
> And that has made all the difference.

<!-- more -->

其实我选择的路反而不是什么选择的人比较少的路，我自身感觉最近读研读博的人真的越来越多了，虽然说最后坚持在科研道路上的人没有多少。

>大事上的选择一定要深思熟虑 做到当下的自己最好的选择。既然选择了就要把当下的选择做到最好。
>
>思考你想要什么样的人生，想过什么样的生活。
>
>博士是一份给你学位的工作，而且还是一份工资不高且时间有限的工作。博士只是人生的一个阶段，而且是很短暂的一个阶段，不可能一直在学校读博士，即使继续做科研，也不一定能有机会继续做博士的研究内容。做好人生规划，尽快做好自己的工作按时完成论文按时走人，继续人生的下一阶段才是正事。

这三句话基本是我做出这个选择的原因了吧。

其实自己已经不止一次的想过要转行了。

本科时候在想要不要转CS，然后学了一点python机器学习统计的玩意，但是就没能下定决心去转。

本科毕业的时候在想要不要转CS的master，也没有去

研究生期间在想要不要不读博了在日本找工作，没去

现在又在想要不要转行CS，还是没去

前几天查了查我这行几个经典的学校的招聘要求（直接给事业编制的那种）

- 海大：4篇以上论文+其中有一篇TOP，按照我现在的速度不太可能拿到
- 南京师范大学：没有写明，讲师直接事业编，但是过去有过黑历史
- 南信工：二区 4（一区TOP1）
- 浙海大：二区3（一区TOP1）
- 广东海洋大学：没查到，讲师直接事业编
- 汕头大学：没查到
- 南海所：没查到

这些都是要求35岁以下。那我就假设个文章膨胀，在我毕业的时候二区*4是讲师的要求，怎么算我都发不到。

所以我真的也不是啥学术大神。

>你能看到这个领域亟待的问题嘛？

能。大气校正，时空分辨率，光谱分辨率，反演算法，次表层反演，算是几个光学上（或者遥感上）亟待解决的问题。

生物海洋学上，pCO2 relation with phytoplankton，data assimilation with biology data，算是我觉得比较亟待解决的问题，但是确实不如上一个领域了解的多。

还有一个问题就是这个领域缺少出口，如果只把生物地化当一个出口的话，那人员明显过剩了，所以才会有那么多人转去做水质遥感。

我可以做渔业的出口。

>你能解决这些问题吗？

说实话，我并不能。

这就是我和小狼的差别吧。小狼不仅能发现问题，还能第一个formulate这些问题，提出确切的数学规则，最后解决这些问题。

但是我可以是在小范围里，那个把精度从0.4提升到0.41的人，不知道这样算不算解决问题。

当自己在一个领域做不到前5%的时候，那最好的选择就是让自己在多个领域都处于前20%或者前50%也行。

一个很简单的道理，如果你只是在单一领域的前5%，那你的稀缺度只有5%。

你是两个领域的前20%，那你的稀缺度就有了4%。

对我来讲 可能就是 渔业，ML，水色这几个领域一起了吧

这只是学术上的。

前段时间我有不懂的东西的时候，就去油管上搜，但是好多就也不带中文字幕，我自己听起来也有点犯困，就想去B站查一下。

结果B站完全搜不到相关的资料。

而那些信息并不是特别specialized 的。

我不是很清楚国内那些课题组的学生在遇到和我类似的问题的时候是怎么解决这些问题的，但是我想把这些我能分享的知识也用中文分享一下。

我生于毫末，家徒四壁，父母未上过高中，一路走到这里，分不清是运气还是努力的成分偏多。

一路上犹豫失落迷惑闪躲，于是，终于到了我现在的这个地方，走上了一条我从未作为最优选择的道路。

>做好人生规划，尽快做好自己的工作按时完成论文按时走人，继续人生的下一阶段才是正事。

对我来讲，我能成为一个一本二本的老师，就已经是阶级跨越了。

不行毕业去当个高中老师也可以。

从现在开始，你的目标很明确了，就两个。

一个是基金，一个是文章。

>大事上的选择一定要深思熟虑 做到当下的自己最好的选择。既然选择了就要把当下的选择做到最好。

其实我还有一个选择，就是gap一年或者半年，转到大气或者陆地等方向，五年后毕业，但是这个是当下自己最好的选择吗？

现在国内进老师的政策一年一变，并且目前来看，是一年变得比一年差，所以对我来说就是越早毕业越好了。

我没有那个本事预测五年后的风向会是什么情况，只要在自己能够掌控的部分里面，一天比一天好，那未来肯定也不会差。

无论什么选择都会有烦恼，就像我之前博客里写的。

> 希望这次我能做到对自己负责，成为一个大人。
>
> 接受这个选择所带来的后果。

既然这些选择都那么让自己难以抉择，就说明这些选择都差不多。

那就坚定继续做下去好了。

>世界上只有一种英雄主义

也许我做不到热爱，但是我可以诚实。

之前一直想做一点生物-物理模型的东西，现在看起来也不太容易，而且和现在的方向有点远。

未来三年的目标

1. 三篇文章
2. 日语学好
3. 补足Data science 的课程

能进江苏海洋大学就算成功。

不行就去当高中地理老师！