---
title: 樱花和桂花
tags:
  - 总结
  - 随便写写
categories: 梦里真真语真幻
copyright: true
abbrlink: 6fbb792
date: 2021-08-09 20:34:23
mathjax:
---



临走之前对日本这两年的一些总结。

以一种日记+block的形式写的。

<!-- more -->

# 2021.8.9

又是一轮台风要来了，望着窗外黑黄的天气，打完了游戏写完了论文的我想找点事情去做。

打开B站，刷了个视频，才发现夏天已经过去了，已经是秋天了。

自己在日本的第二个，也是最后一个夏天，就要过去了。

没有花火大会，没有浴衣，没有粉红的泡泡，自己在日本的两个夏天因为疫情的缘故，总是灰蒙蒙的，夹杂着日本特有的闷热与潮湿。

前几天和朋友聊天，我感叹道：“自己在日本这两年真的是来了个假的日本，因为疫情什么活动都没赶上。”。

谁说不是呢，连爱抖露的公演都没去过，和二次元唯一有关的事情还是昨天才去的漫展。

人这一辈子的遗憾可太多了，自己好歹还有时间，还可以弥补。

脑子里在想这一篇的题目，灵光一闪，樱花和桂花，然后就定了下这个题目。

>我多想回到那个夏天
>
>蝉鸣在田边吹过眼睫
>
>贪恋夏夜星空你侧脸
>
>犹记得清风撩拨心弦
>
>初夏的味道是你微笑
>
>我捧着月亮别来无恙
>
>去更远的地方 见更亮的光

虽然是很口水的一首歌，很烂俗的一个歌词，但是感觉放在这里也很合适。

前几天还正好是东京2020奥运会（历史题：东京2020奥运会发生在哪一年？（狗头）），一切的一切都让我想起2008年。

2008年和2019年，大概是我短短24年的人生里，两个最重要的时间节点了。

我也想回到过去。

但是我知道我回不去了。

我能做的只是努力下去，让未来的每一分钟都比过去更加怀念。

## 我为什么会来日本

其实很简单，就是一个决策树，但是决策树的缺点就是容易过拟合。换句话说，对于自己没有放进目标函数的东西，他们的效用可能很差。事实也证明了，就是很差。

首先考虑到费用问题，排除了美国，美硕的花费大部分真的是花不起。

剩下，香港，英国，日本，都在二十万人民币左右。

因为当时想读博，英国全是msc没有mphill，就排除了。

接下来因为自己老师们的人脉全在日本，日本申请比香港顺利，再加上自己还是个老二次元，就来了。

其实最终让我下定决心的，还是动漫和偶像。

所以我下飞机的时候，脑子里就在想要去京都巡礼迷宫的十字路口。

对我来讲，可能**日本的**硕士学位真的不重要，大概日本硕士+二次元=香港硕士这样。

所以之前四月份的时候，我才会冒着中期搞砸的风险去京都。

因为如果没有柯南，没有动漫，我真的不会来。

而没有在这条决策树上的东西，真的很差。

比如因为实验室是全英文的，自己日语很差。在自己被拒绝的这么晚的情况下，自己在日本是找不到工作的。

比如毕业时间和毕业证的问题，导致自己在搞回国工作和读博的事情的时候，没有任何别人的经验可以参考，浪费了很多时间。

比如顽固迂腐的教务不允许提前毕业，不给邮寄毕业证。

比如博士没有固定的补贴或者工资。

但是好在我更清楚地认识了自己，好歹我知道自己想要什么了。

很多东西是没法拿投入和产出去衡量的，就像留学。我只能说，如果我当初考虑的更全面一点，我的遗憾会少很多。

18年的年初的时候，当时的我列下了一个表格，搜集了生物信息学，生态学，统计学，CS和其他一些专业的考研教材，报录比和工作去向等等信息，还有出国留学。

因为我真的很想出国，这个是在我当时高中还是初中的时候，当时状元纷纷报港校，我也想去，然后就一直产生了留学的想法。

假如让我回到那个时候，我还是会选择一样的路。

也正是因为我做出了那个选择，我才是我。

## Acknowledgement 

如果有什么东西可以很好的概括我这两年的话，那就是修士论文里面的致谢了。

在这里我把我内心真正想写的那一个版本的致谢发出来。

>Living and studying in Japan for the past two years has been one of the most valuable experiences of my life so far. It is not possible to finish this thesis without my family, friends and professors.
>
>Firstly, I would like to first thank my supervisor, Professor JI. He gave me the opportunity to study and work on ocean color remote sensing and always gave me constructive comments and continuous encouragement for my research. He is always available to discuss with me even during holidays and weekends. He demonstrated to me by example the many good traits that a good scientist should have and will be a role model for my future work. He also provided research assistants position to support me when I was financially strapped. It’s really a pity that I could not continue studying with Professor JI. I also would like to thank Assoc. Prof. Hidenori Aiki, Asst. Prof Yoshihisa Mino, Asst. Prof Hiroyuki Tomita who gave me a lot of valuable advices on my study.
>
>I am also very grateful to the friends I met in the lab, including Dr. Mengmeng Yang, Dr. Chi Feng, Miss. Jutarak Luang-on, Mr. Dudsadee Leenawarat, Miss. Zimeng Li, Miss. Yuri Kase, and Mr. Yifei Wu. They have taught me a lot of basic knowledge about research. 
>
>I want to thank my good friends, Mr. Yang Wang and Mr. Chaoqi Chen. Wang-san helped me a lot on coding and computer science. Chen-san helped me a lot when I lost my direction. I also would like to thank to Chen-san's parents, who were very kind to help early career researchers.
>
>I want to thank my good friend Miss. Nie Ying. She helped me a lot with everyday things, taught me Japanese, and was the one person I could trust completely during my two years in Japan.
>
>I would like to thank to lab secretariat Miss. Ryoko Niizuma, who always loves to help me with all my problems in Japan. 
>
>I would like to thank to Mr. Hong Gao, my friend pursing for him Ph.D at Ocean University of China. He has been discussing with me about academic progress and news all over the world in ocean color and ocean optics.
>
>I would like to thank Miss. Yakun Liu and Miss. Yabuki Nako. They have supported me through these dark days during the past two years.
>
>Finally, I would like to thank myself. In the past two years, I have been confused, doubted, disappointed, regretted, depressed, but finally persevered.
>
>In the infinite darkness, from now on, I am my own light.

## 研究

前面都写了，自己一开始想读博。

研究肯定是这两年的主线了。

但是现在想起来，似乎没什么好讲的了。

# 2021.8.12

今天交上了最终的论文。

本来打算以vlog的形式来记录自己最后一个半月的生活，但是感觉自己还是不是很适合视频的输出形式，更适合文字。

明天就要去富士山🗻了。

希望旅途顺利，愉快。

回来之后就要和老师商量研究助理的事情了。

昨天刚刚弄完了莉莉丝的面试，8月下半月肯定还有更多的面试，自己同时还要推进研究的进度和处理离开前的一些琐事。

我还想出去玩。

真是充实啊。

希望我能开心吧

# 富士山どゆるキャン△

8.15，从富士山🗻回来了。

三天阴雨天，没有看到富士山，没有看到1000块的背面，没有拍到新仓山浅间神社。

唯一看到的就是ゆるキャン△第一季第一集的几个地点。

在回来的路上看了眼天气预报，从今天开始富士山就开始放晴了。

就像我在日本的这两年，在这里的时候，一直是疫情，自己也一直忙，没有什么机会出去玩；而当自己毕业要回去了，日本这里疫情就要结束了（也许？）。我甚至回去的路上在想，我毕业的时候要发朋友圈感谢谁呢？却感觉真的没什么可以感谢的，遗憾，后悔，怀念，不舍。

昨天我在这里两年唯一真心实意喜欢过的女生也脱单了。

为什么他们都有喜欢的人呢？

真好。

想写点什么，又不知道要写什么。

就到这里吧，要去继续忙面试和制定剩下的旅行计划了。



# 2021.8.18

今天去做了实验室荧光光度计的矫正实验，说真的，本科做了这么多次类似的分梯度浓度的标准品的矫正和测量实验，还是第一次一口气搞出来4个R^2=1。

昨天和刘老师聊天，真的很感谢他。现在就忽然理解了关系这个词，会有人愿意在你什么都组不出来的人生黑暗时刻还相信你，刘老师就是这样，还是真心的愿意为我考虑的。

太感谢我遇到的这些老师了。

# 2021.8.28

今天收到了有塔的拒信。

其实最近在找工作的时候，发现自己之前觉得自己打游戏打得多，经常看聂俊的视频，可能可以去当游戏策划。

但是最后发现其实自己还真的不够格。

回想过去自己好像也是这样，知道的很多，但是一直不深入。

什么都能谈一点，但是什么都没做出来成绩。

这两天在冈山鸟取到处溜达，其实这两天还有个三七互娱和叠纸的笔试，再加上今晚八三夭的演唱会，还是挺忙的。

自己还带了电脑，但是最后看起来也只是来装装样子罢了。

自己应该明白，自己的极限，就到这了。

自己只能做到中等偏上的水平。

接受自己不行。

接受自己的平凡。

收拾收拾去洗澡睡觉吧。笔试题明天再说，平凡普通的人生，也挺好的不是吗。

# 青春大概

8.31

早晨起来看到九大一个博士毕业生的vlog

他是九月毕业，四月在日本入职。所以有半年多的时间来做自己喜欢的事情

>哭过笑过恋过恨过，仿佛是一梦蹉跎。
>
>迷惑失落犹豫寂寞，谁都是凡人一个。
>
>细水还来不及长流，抽刀已经断不了情愁。
>
>牵手还是放手，不如一歌。
>
>在遗忘中不舍，醉醒交错，
>
>青春大概如你所说。
>
>在花落时结果，期望很多，青春大概都这样过。

想想还是后悔。

自己在日本这两年，一手好牌，还是被打烂了。

遗憾 后悔

大概是最能概括在日本两年的两个词了。

最近自己晚上一直在哭。

# 2021.9.3

实验室访问学者惊讶于我买了这么多这么全的家具，对啊，我打算读博的，我打算在这里生活五年的，甚至更久。

在我跟我妈说出我不打算读博这句话的时候，我妈都知道我会不甘心。

真的好难受

过去几年的规划一直都是搞科研。

只有今年六月才开始，开始新的规划。

真的好难受好难受。

尽管这个抉择就是经济上的最好的抉择，但是我还是会有自己的未来人生被生生击碎的感觉，

收拾回国行李，把之前在景点拿的地图宣传册一件件扔掉，感觉就像有人在拿着橡皮擦掉我脑海里的地图。

同时被擦掉的，还有那个原本属于我的未来。

那些没去的地方，那些未完成的事情，那些再也无法弥补的遗憾。

那些再也不能完成的事情。

# 9.15：人不能两次踏进同一条河流

这两天在镰仓和东京跑圣地巡礼

在新宿预约闻了好久的桂花，好香

国内的应该也快开了吧

在镰仓发生了一些意外，导致一些地方没有拍到图

印象最深刻 最应该拍的几个地方分别是

**学妹踢屁屁**

**剧场版的七里滨和结婚会场**

**因为天气不能拍的ED画面**

**不是雪天的江之岛（剧场版里）**

个人感觉，如果番剧和剧场的现实场景算十分的话

番剧大概拍了7.5分，剧场算6分

朋友安慰我还会有下次的

但是实际上是没有下次了

人不能两次踏进同一条河流

就算我再来镰仓，我的心境也会不同

巡礼，就像刻舟求剑，在拼命的找过去那条河流

潜意识里，我可能也在怀念过去

但是，没有下次了呀，错过了就是错过了

再回来，景色不一样，你也不一样

就比如 迪迦奥特曼46话里大古和丽娜曾经在江之电镰仓高校前的后面的一块地方拍过照

我去找了，本来应该有个亭子，被拆除了

时光总是无情的，不仅改变了物，还改变了人

不过，现在的我倒是那种遗憾的情绪减少了很多

>人生は最高の暇つぶし
>
>どうせなら楽しまなきゃね

吕小布说的很对，人生就是旅程

错过了就回不去了

收拾好行李，准备下一站吧

不论是 乌云密布 雷电霹雳 山崩地裂 火山喷发

还是 雨后彩虹 满天星河 河清海晏 日出东方

人生 时光 和这个世界

总会给你各种各样的不好的意外

再在里面塞上一份需要细心查找的礼物

如果只盯着意外，礼物就找不到了

# 9.16说好不哭

潜意识里 我好像在想EX

“没有了联络，后来的生活，我都是听别人说
说你怎么了，说你怎么过，放不下的人是我”

两年了。

两年前的那天，我启程去南京，准备坐上去日本的飞机，一直在循环这首歌。

两年后的今天，我跑来了还是很危险的东京，跑了这首歌里面的地点。
以这首歌开始，也以这首歌结束。

这趟巡礼有很多遗憾的地方，比如拍不到mv里面的角度，比如调不出来mv的颜色，比如machimachi倒闭了，比如上不去弹钢琴的地方。

就像在日本的这两年，没赶上一场祭り，没发出来论文，没找到女朋友，没看到周杰伦的演唱会，也没听到周杰伦的新专辑。

但是时间总会一直向前。

人不能踏入两条同样的河流。

河流在变。

我在巡礼的时候发现这个地方多了块牌子，那个地方多了个楼房，标语被换成了疫情的标语，公园里的小亭子被拆除，很多店铺因为疫情关门停业，浅草一片萧条。我对着各种好看的店铺建筑使劲拍拍拍，因为感觉等到能再入境的时候，那个还能找到和二十年前动漫里一模一样的建筑和商店的日本也许要大变样了，就比如《数码宝贝》和《迪迦奥特曼》里台场的摩天轮，明年就要拆除了。

人也在变。

两年前我听着这首歌的时候，心里充满了对这两年的期待，规划着要去《说好不哭》里的地点，要去柯南里的地点。

两年后，我在东京巡礼这首歌，即使不带耳机耳朵里也在响着这首歌，每到一个地点总感觉三吉彩花就在那里发着早已关闭的奶茶店的传单，找角度，拍照，然后急匆匆地赶往下一个地点。

朋友们总告诉我，这次没来得及去的地点，下次来还可以去，你不必这么着急。

但是下次再来，我也早已不是现在的心境了，可能就是简单的游客观光打卡，而不是疾走两公里到犄角旮旯的地方圣地巡礼。

趁着我还没变太多，趁着那条河流还没变太多，在这条河里，尽量弥补这两年的遗憾。

然后急匆匆地赶往下一条河。

# 9.18 幻境再美终是梦

今天启程从东京回到名古屋。

在镰仓和新宿御苑闻到了浓浓的桂花香，想着校医院门前的桂花应该也开了。

昨天在秋叶原溜达，本来想着一定要去AKB的咖啡馆来着，结果开闭咖啡馆19年12月就关门了，现在在过去已经是一家新的店了。

在秋叶原全都是原神的广告。

两边的女仆小姐姐依然可爱，一个穿着紫色裙子的妹妹笑的我心都化了，但是却没有戴口罩。本来是很吸引人的，我却因为没有戴口罩不敢去了。

真的有种怀古凭吊的感觉。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。

开闭咖啡馆倒闭，秋叶原全是中国游戏的广告。

这在之前是完全无法相信的事情。

今天，来日本两年整了。

后悔吗？

后悔。

但是后悔的不是来日本，如果让我再选一次，我还是会选来日本。

日本对我这个老二次元来讲来说是个带有幻视和幻听的地方。

比如，在名古屋城，我能看见一只蜗牛在那里拍照。

在名古屋站，我能看看瀧过来找三叶，能看到师傅带着学姐过来。

在高山，能看见折木和千反田，能响起来冰菓的OP；在高山，能看见滝过来询问三叶的消息。

在大垣，能看到有人在喊好き，被别人听成了月，能看到师傅和学姐在这里。

在京都，我仿佛天生属于这里，不需要地图也不会迷路，耳朵里放着time after time，看见柯南和大阪黑鸡骑车判案；在鸭川旁边能看到玉子表白。

在宇治能看到久美子坐在椅子上，能听见三日月的风。

在冈山能看到舞菜在挥洒汗水奋力演出。

在本溪湖看到有人被链子绊倒，后面有人在大喊までよ。

藤泽镰仓，能看见学姐在图书馆，能看到师傅在和学妹踢屁屁，能看到翔子小姐和结婚式，耳朵里放着君のせい。镰仓高校前一转头，大古和丽娜在对着我们笑，天空上迪迦推着蜗牛回了太空找妈妈。

东京就更多了。

坐电车总在放你的名字，总感觉旁边女高中生会忽然问我叫啥。

看到天空树脑子里就

“4.24，和sakura去东京天空树，世界上最温暖的地方在天空树顶”

天空树下，三吉彩花在和软饭男分别。

天空树远方，有一家公寓里在上演杀人游戏，有一个房间里放着会いたいよ

天空树顶，天野陽菜在祈求一个好天气。

东京塔下面，三吉彩花在发着早已倒闭的machimachi的奶茶店广告。

到了晚上，东京塔会变成中国红，安倍晋三用中文说祝福。

明治神宫，有人在举办婚礼，旁边路明非拉着绘梨衣路过，绘梨衣眼睛里满满都是羡慕。

代代木公园和迎宾馆，足太七河有咩酱在录舞。

新宿御苑，有两个人在雨天相遇了。阳菜消除了雨天之后在那里惬意地享受阳光。

台场，TPC在那里举办发布会，大古开着战斗车；数码宝贝众人在那里再次相会。

看见茅场町，似乎就看见桐人在星爆气流斩。

秋叶原，AKB的初代们还在发传单，完成了1830m的梦想，路上放的全是搓火球あいたかだ。

住在上野，每天晚上感觉都会有个鲁迅跟我讲

"东京也无非这样，上野的樱花烂漫的时节，望去确也像绯红的轻云。但花下也缺不了成群结队的“清国留学生”的速成班，头顶上盘着大辫子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。"

还有更多没去过的地方，比如稚夫的那朵花十周年，比如秒速五厘米和东京练马区的四荒，比如一直没找到的欧布捷德取景地，比如高山的卧龙樱，比如七里香和头文字D，比如武道馆，比如

比如继续留在日本认认真真读博的我。

以上种种，都是我在日本的幻觉。

就像一场绮丽的梦，梦里是我过去二十多年关于二次元所有的记忆。

就像《武林外传》中秋节的这首诗:

“幻境再美终是梦，珍惜眼前始为真。莫使金樽空对月，举杯幸会有缘人。”

现在梦要醒了。

后悔的是，没有让这场梦更美丽一些。

就像每场梦醒之后怅然若失，眼泪哭满了枕头，却不知道自己为什么哭，闭上眼睛拼命的想再回到梦里，回不去，双目无神地望着天花板，脑子里只剩下一点点零碎的片段。

梦，要醒了。

再也回不去了。

日本可能三到五年内都回不去了，而我也回不去那个曾经的少年了。

我是冲着樱花来的日本，冲着漫天飞舞的樱花下的迷宫的十字路口。

而又在桂花之时离开，桂花的香气，让人回想起彩舟云淡，星河鹭起。

一个就像入梦风铃🎐，梦里有樱花🌸，枫叶🍁，大片大片的紫阳花，一望无际的蔚蓝海洋，动漫游戏和日剧人物的嬉笑打闹，小偶像在挥洒汗水，BGM是一首又一首的OP ED 主题曲。

一个就像景云铜钟，浑厚方正，惊醒世人，世间只有无尽烦恼，柴米油盐酱醋茶。到晓不成梦，思量堪白头。多无百年命，长有万般愁。世路应难尽，营生卒未休。莫言名与利，名利是身仇。



