---
title: '2020'
tags:
  - 总结
  - 随便写写
categories: 梦里真真语真幻
Mathjax: true
abbrlink: 94a46e7b
date: 2020-12-12 09:56:33
copyright:
---

2020，马上就要过去了。

<!-- more -->

# 2020.12.13

大概这个会到最后放到博客里面吧，也许不会，也许放到博客以后不会发朋友圈。 

2020年的第一天，我和朋友一起去看了名古屋第一天的日出。当时我就在想，我2020年唯一的目标就是，找到像今天的太阳一样，能让我在在天没亮时起床，在寒风中赶路的东西。

2020就这么快结束了，而我感觉我似乎还没有找到它。

我似乎没有什么足够感兴趣的、想研究的问题。

这一年极大的锻炼了我的心态，从年初夜晚回家路上听着《疯狂世界》想躺在马路中间，到现在即使研究做不出来，还能厚着脸皮跟老板讲我不行然后按时下班。虽然也还会焦虑，但总归是好多了。

 “能够看到这个领域的一些核心问题，并且自己的能力能够解决这个问题” 

这句话一直是我决定读博，或者说不读博的核心准则。

虽然兴趣也很重要，但是能毕业的博士才是好博士。我不认为自己是什么能解决重大问题的天之骄子，只是因为做研究更倾向于我喜欢的生活方式才会想往这方面尝试。

回到那句话来，我确实能够看到本领域的很多核心问题，比如大气校正，比如IOP inversion，比如PFT-DA，比如SST trade-off，比如biological responce。

但是我始终感觉我并没有足够的能力来解决这些问题 ；或者说做不到核心的去解决，只是在缝缝补补碰运气。

就像小时候家里电视机坏了，修理师傅就会拆开以后庖丁解牛，但是我只会这儿砸砸那儿拍拍，祈求我还能看上今晚的动画片。有些时候我能意识到问题出在电视机的某一侧，所以我每次都拍那儿，但是我却无法真正的解决电视机的问题——这才是在我眼里一个博士生真正该做的事情。

我不否认我是还有许多东西需要学习，就比如怎么去把电视机拆开检查。问题是，我擅长这个吗？

我擅长什么？

编程写代码？就算是我发邮件怼的那两个印度人或者我老板都比我厉害一点。

数据统计分析？我连手推APTRK都做不到。

辐射传输？自己毕业的时候就拿到了好多参考资料，但是到现在还不能推出来这一套公式。

发现问题的能力？是的我好像是能发现问题在电视的哪个地方，但是我并不擅长去解决他。

也许是我要求太高，每一条都和这方面最厉害的人去比较。但是科研就是这样，你在你这方面比不上你最厉害的那个人，你永远成不了气候。

自己在读研后，也很少因为自己研究有什么进展而获得快乐。我只会在做出来的结果受到别人表扬时获得者快乐，就像一个因为考试成绩好而获得别人表扬的小孩的那种快乐，但是其实我也并不喜欢考试。更别说小时候的考试满分只有100分考到90多分或者考到100分，那就很快乐，就算是没有别人的表扬，但是做科研，满分，那是没有满分，你做不到你当前最好的，那你就是0分。

如果做这件事不快乐，我又怎么能把他当成一生的事业呢？科研本就是依赖于自己的兴趣的，否则一个月几千块钱谁能坚持的下去。

那我自己到底喜欢什么呢？有什么事情能把我从寒冷的被窝里叫出来呢？

星空，算一个。除此之外，好像再也没有了。

虽然这样，但是我可能还是会选择读博吧，因为我真的很喜欢那种生活方式，每天都可以和比自己聪明的人进行交流，每天都可以知道这个世界对前年的知识范围在哪里，同时还有足够的时间进行摸鱼，而且，做出来的成果都是自己的，虽然他有着各种各样的坏处，比如压力大，收入少，考核要求高，但是哪行不是这样呢。

只是我可能不会成为我心目中的那种博士生了，而是一个划水摸鱼的混子。

希望我这个混子不会在未来被淘汰吧。

虽然今年还没有结束，但是我还是先把它发出来吧，等到我生日的时候我再看看，再重新写一篇24岁的展望，看看这么短的时间里，我会不会发生什么变化呢？

# 2020.12.26

终于讲完了我人生的首次报告。

我为什么会不想读博呢？

老板不好？老板简直好的不能再好了，给我TA，帮我改材料，让我参加日本内部的研讨会，几乎是他能想到的能给我的资源都会给我。

所以我为什么不想读博呢？

压力。

非升即走，发paper，申请funding，自己毕业之后甚至都不知道能不能找到一个有编制的工作，也不知道要做几期博后才能谋到一个讲师🧟‍♂️的职位。看到自己隔壁的四十多还是单身的研究员放佛就看到了自己。人家好歹还是东大毕业的JSPS DC2，我连人家的十分之一都没有。等我毕业国内不知道是不是也会变成日本这样。

黑暗。

看不到有什么办法能够解决自己这个方向所面临的问题。自己进入这个学科也快两年了，大大小小的问题总结起来其实也就那么几个，但是似乎真的没有什么东西能够解决它们，很多文献都是到了there are more effort for XXX，然后关于XXX的好文献一年都不一定能有那么几篇。

看不到这个学科有什么问题需要我。我感觉不到我自己的能力、技能和知识和那些处在领域前沿的人相比，看不到自己究竟有什么优点，看不到有什么问题是能够靠自己的能力解决的，甚至应该学哪些知识都不知道。

看不到自己的研究到底有什么真正实际的用处。正像老板那次组会讲的'We have been working here for decades, but we can't do anything for this area'.

菜。

日语不会，英语不好，行动力不行-不然我好歹有个中文了，做事不细心，三分钟热度，流于表面，眼高于顶，三分钟热度，坐不住。

所以我是真的开始不想读博了。

‘科研是最糟糕的职业，你会与最聪明的人竞争，你会与最勤奋的人竞争，你得不断学习新的东西，挣得也不多’

在工业界第一名风光无限，但是第二第三第四第五凭着差异化竞争也有肉吃。但是科研，你不是第一，你就输了。

所以我真的开始不想读了。虽然真的让我读我也会读得下去，读得出来。

自己真的很热爱吗？不是。

我想了很久我所期待的生活会是什么样的，我也想了很久如果让我像我老板一样工作会不会开心。

我可能只会把他当成工作而已吧。

那我为什么非要做这份工作呢，或者说，我为什么非要读博呢？

我觉得我也不需要博士学位来证明自己，选择罢了。

可能想法有些极端吧，但是这就是我现在的想法。

我想放弃这份站在人类知识最前沿的工作，因为站在那里代表了你要承受你背后所有人的压力和期待。

# 2020.12.28

我想读博吗？

> 承认自己的平庸，并且去改变
>
> 
>
> 积极地谋求转行，积极地寻找自己的钥匙。不要一边站在坑里向坑外大声地呼喊“我要出去”，一边一遍又一遍地重复自己挖坑的动作，让自己在坑里陷得更深。
>
> 
>
> 对于重大的付出，和关系未来的重大事情上，一定要极其注意一些最基础的存在想象成分的信念是否合理，就像数学中的公理一样，公理错了，那么建立在公理上的一切的东西，都是虚无缥缈的。因此，必须经常检验反思，想象的部分是否合情合理。
>
> 
>
> 疯狂就是不断地重复做同样的事情，却期待不同的结果。
>
> 问题不可能由导致问题的思维方式解决。
>
> if you keep doing what you have been doing，you will keep getting what you have been getting

自己能不能接受这份选择所带来的一切，想清楚对应的后果，降低对于收获的期待。

成年的三大特质

> 1. 接受自己对自己该负起的责任（have been accepting responsibility for one's self）
>
> 2. 独立地做出决定（making independent decisions）。
>
> 3. 实现经济独立（becoming financially independent）。

抛去所有的情绪问题（比如不读博可能会不甘心这种）来写一下support和oppose

读博。

support

- 主观上来讲，我确实是有想做的课题，想做的研究，现在集中在PFT model/assimilation to ecosystem和portable devices water quality 这两块，确实这两块没有多少人做而且我也很感兴趣，并且前者我觉得我似乎是目前极少数能集合ecosystem /physical/optical三方面背景的人。
- 如果是从事和专业相关的工作的话，博士学位的出路一定会比硕士学位好很多，各种方面来讲。
- 拥有globally 移民的权利，在日本可以获得永驻。
- 能更方便的让我实现极光和银河的两个梦想。

似乎除此之外我再也没有什么必须要读的原因了。

oppose

- 读博期间的情绪压力大，有很大的概率抑郁。
- 可能会一口气单身到30岁。
- 读博毕业之后的教职市场并不明朗，可能会像小老板一样，四十多才安定下来。
- 读博之后收入也很低，30-35这一段最需要用钱的阶段可能月薪只有5000（在国内的话）。
- 长期的远离家人独自生活。
- 缺少去周杰伦/五月天等演唱会的机会。

不读博。

support

- 可预见的在三到五年之内成家立业。
- 能够有更多的机会去看周杰伦/五月天的演唱会。
- 更多的和家人团聚的机会。

oppose

- 不可预见的加班以及自己讨厌的重复性繁重工作。
- 几乎与两个梦想在可预见的时间内无缘。
- 讨厌的墙。
- 毕业3-5年内几乎超不了6000的工资，以及可预见的天花板
- 不可预见的频繁出海工作（年均2-3个月，且与自己的兴趣无关）
- 几乎这一辈子都在十八线/三十六线生活了。

自己真的那么在意那三条吗？

虽然但是，我的确想找个女朋友。

自己能按时毕业吗？我有信心。我相信我的能力和技能能让我按时毕业，这是我为数不多的自信。

我有信心面对情绪压力吗？

回想我读研期间面对的情绪压力，几乎都是来自于我老板的。

而且自己也曾经解决过情绪压力。

比如今年年初题目做不出来，六月份因为经济问题，准备会议和proposal。

最简单的方式就是 和老板沟通。

自己既然能够解决，老板既然这么好。

那你有信心面对接下来的三年吗？

我 有。

我 读。

# 最后的总结

自己似乎最后也没有找到那个能让我在寒风中起来的东西。

但是至少 我算是做出了 我明晰后果并且愿意承担后果的抉择。

那么，在享受成果之前，先承担这份后果吧。

虽然我还是并不清楚我想要什么样的生活，但是显然我更喜欢读博那条路上的生活。有梦想就要去做。

享受每一天的进步，而不是和别人比来比去，才能真正的放下焦虑，自己就是想的太多，比较的太多。

跟自己的小初高同学相比，自己已经好很多了。自己肯定不愿意过上他们的生活。

而不是跟天生含着金钥匙的人相比，他们在同样的处境之下也不一定能做的比你更好，这不是自己之前用来安慰别人的话吗？

以后就少列Task list，多列accomplishment list吧。

以及自己还有好多博客的坑没填，我保证4月前一定会把它补完的。