---
title: Peer Pressure and Experience
tags:
  - 随便写写
categories: 梦里真真语真幻
abbrlink: 7f4ddd0d
date: 2022-05-31 02:06:18
mathjax:
copyright:
---

别太焦虑 大家最后都是要死的

<!-- more -->

## 焦虑

又临近了毕业季。

北京时间5.31日2:42

深夜睡不着写代码卡壳的我又开始胡思乱想。

这次是从哪儿开始的呢。

大概是从年龄焦虑开始的。

尤其是我马上要去开始我真正的第一份工作了，这期间又认识了很多同龄的大佬，尤其认识了是一个同样是转行但是本科毕业就转行了的大佬，深感自己辣鸡之后。

19年本科毕业，21年硕士毕业，我本以为我领跑了别人一年，但是最后在种种因素的作用下，自己相当于gap了一年。

而且我硕士学历相当于在我的工作上没有任何用处，至少没有任何金钱上的用处，我拿的是和同公司的本科生一样的薪水，因为我所从事的东西跟我所学的东西没有任何关系。

所以这时候我就在想啊，如果我三年前本科毕业的时候就坚定转行，那我怎么着也是个senior software developer，年包怎么也得有40-50了。

如果我像最近忙JSPS和CSC的大家一样，选择去[读博](https://lifeodyssey.github.io/posts/49d62bf8.html)，那我甚至有可能提前毕业，发表RSE，走上人生巅峰。

但是这两条路我都没有选。

这种时候就只能拿出来经典鸡汤来安慰自己了

> 有先富而后贫，有先贫而后富。
>
> 蛟龙未遇，潜身于鱼虾之间。君子失时，拱手于小人之下。
>
> 天不得时，日月无光。
>
> 地不得时，草木不长。
>
> 水不得时，风浪不平。
>
> 人不得时，利运不通。

反正大家都是要死的。

人生的意义在于经历，而不是成功。过去两年我逐渐保持了闲下来或者有什么想法就去写个东西的习惯，现在看来，这个博客才是我最宝贵的财富，他让我认识了全国各个学校的同行，他让我拿到了现在的工作机会和之前的全奖offer，他也让我更加深入的认识了自己。

这么说起来，是不是也要感谢我自己一直以来都没有找到能够倾诉这些的朋友，不然的话，我也不会不知道告诉谁而选择发公开的博客。

虽然我这么说，但是此时此刻的我依然被年龄焦虑和朋辈压力所困扰着。

希望我能逐渐放下这件事吧。

希望吧。

而且那些也只是可能，就像我没有去读博的理由之一。

我只是一个普通人，我不觉得我能同时做到很多很厉害的事情，比如读博的同时转行。对我来讲，我觉得博士毕业就是一个很困难的事情了。

这件事就像赌博，一直在想，如果我刚刚扔出来的点子是6就好了，就可以多赢很多钱。

然而人生并不是赌场，比的并不是谁最后赢得钱多，自己再扔一万次可能也扔不到6，反而有可能只能扔个1，比现在还差。每个人的人生，也没有什么可比性。

随着年龄长大，人的可能性也变得越来越少，这是自然规律，谁也无法抵抗。

就像我终究会死一样。

做不到的事情，有什么

我越来越认识到，太多太多的事情都是钱无法衡量的，太多太多的事情都是有钱也办不到的。

也不要太过在意别人对自己的态度，没有多少人是真的认为你很重要的。

微信里的联系人随机删掉80%，对你现在的生活，其实并不会产生本质的变化。

深夜给自己灌了一口浓鸡汤，然后继续去写代码了。

## 生活

2022.6.2三点多

深夜睡不着看到了几位老师对于工资 工作和生活的讨论

>今天教授群又在讨论工资的事情，纷纷抱怨物价高企，工资太低。比起工业界差的太远。
>
>我问了一句：既然是自由市场经济，大家有没有想过可能我们就只值这么多钱？
>
>群沉默了很久，一直到Tigermeat的另一个问题打破这该死的沉默：
>
>大家有没有想过其实我们连这点钱都不值？
>
>来自[杜克大学的陈怡然老师](https://weibo.com/2199733231/LvMtu6BmC)

另一条来自林饭恩老师，因为他设置了粉丝可见我就只摘取部分

>结婚之前觉得工作的内容重要，因为感觉人生的意义在于工作，希望工作本身有意义；结婚之后只想着怎么搞钱，因为生活的意义在于生活本身，工作只是生活的一部分....

还有一条来自于猫斯拉教授，她说她想去尼姑庵。

因为自己的几大条技能都和尼姑庵的要求很像

- 擅长读书读经（所以才博士毕业
- 擅长从别人那里要香火钱（申请经费

balabala

再加上昨天看到毕导居然生孩子了的消息

不由得感叹，生活真的是丰富多彩啊
