---
title: 我到底喜欢什么呢
tags:
  - 随便写写
categories: 梦里真真语真幻
abbrlink: 5b03337d
date: 2022-02-17 13:17:22
mathjax:
copyright:
---

大概是[这一篇](https://lifeodyssey.github.io/posts/490b1360.html)的后续

<!-- more -->

感觉整件事情的起因，还要从最近的ESA说起

心累 尤其是写了一半之后收到了NTT　Lab的拒信。

来写一下吧

这几天的ESA Ocean Carbon From Space 2022自己居然还饶有兴趣的参加了，会上看到了好多之前在论文里才能看到的熟悉的人名，以及我老板。

第一天参加这个会议看到半夜两点，还非常兴奋甚至讨论起了学术问题。

在结束之后，大概三四点，我终于平静下来，发了这个朋友圈

>上班以后觉得搞研究越来越有意思了，但是这个有意思只是因为觉得平时的工作又枯燥又繁琐，也没有什么挑战性，而不是真的喜欢科研。就跟高中的我一样，完全不喜欢前面需要细心一步步按部就班做出来的题目，更喜欢后面那种需要想法的压轴大题。

 但是自己又没有什么特别热爱的东西，我找不到像我老板说的那种，能够研究一辈子，奉献一辈子的课题。

我只想过个平凡人的生活。

不想背负学术界非升即走的压力，不想面对学术前路上永无边际看不到头的黑暗。

我的能力也不行。这么久了没有发出来一篇论文。

所以其实最适合我的是企业的研发岗位，我不需要为了研究经费而担心，不需要思考自己需要做什么课题——什么课题对我来说都一样，同时还带有挑战性和研究性，自己也可以从这些短平快的应用型研究中快速收获成就感。

但是目前对我来说，我学的东西并不能让我得到这些工作机会。

其实目前来说对我最好的路径是北美申请CS二硕，然后去做研发。

但是动辄一百万上下的学费+生活费让我实在无法做这个决定。

在成本尽量的控制的低的话，我的路径就只剩读博和工作转行两条路了。

人都喜欢选择对自己来说相对容易的路径，工作转行对我来说有些太难了。

一天24小时，8小时工作，8小时休息，三小时吃饭，2小时通勤，那么我工作日能自由支配的时间一天就只剩3小时，而且可以预见的是一天三个小时肯定不会全部都放在学习转行上，还会有各种加班不是。周末两天按照6小时来算。

那么一周满打满算也就21小时。

按照一万小时定律，自己需要476周，就算自己不做到一万小时，削减到200周，一年52周，自己也需要三年半。

这个时间也基本上是我口中得知学长学姐们毕业后转行的时间，大部分从事遥感的学长学姐，如果不是在体制内或者国企的话，在做了三四年之后，也都转行去做计算机了。

读博转行其实也不容易。自己同样也是在三四年后转行去做计算机。

而且读博期间压力还会比工作大，自己就能明显的感觉到这一点。

但是读博比工作更好的一个好处是，自己可以提前出国，逃离国内的这个氛围。

至于读博之后转行，反正在我的认识里，只要读完博之后不做博后，不做科研都是转行。

那看看那一批去公务员和小学老师的，不也是转行么。

本质并没有什么区别，我们都会选择自己当下觉得最好的那个选择。

更别说一亩三分地上一堆千老30多岁重新开始刷题了。

换句话说，既然我无法做到在我博士毕业的时候就拿到tenure track。

同样是合同制，我为什么不选择工资高的。

别说什么以后发展，五年后我都不一定活着。

就像之前在的实验室，做了博后之后，拿到好的工作也都直接转行了，并没有接着做学术的打算。

走一步看一步吧。

