---
title: 我也成了精致的利己主义者
tags:
  - 随便写写
categories: 人生得意须尽欢
mathjax: true
abbrlink: b5654816
date: 2022-01-31 01:00:45
copyright:
---



难的来写一些最近对自己的剖析

<!-- more -->

# 精致的利己主义者

第一次看到这个词，应该是15还是16年，当时的我对这段话并没有什么感觉。

>我们的一些大学，包括北京大学，正在培养一些‘精致的利己主义者’，他们高智商，世俗，老道，善于表演，懂得配合，更善于利用体制达到自己的目的。这种人一旦掌握权力，比一般的贪官污吏危害更大。

当时的我其实并不能理解这段话到底是什么意思，相比于这段话，其实另一篇文章更让我感受深刻，那就是《我奋斗了十年才能和你坐在一起喝咖啡》。

我第一次思考这件事情，大概是在我刚到日本半年的时候。

那个时候我大致了解了我将要研究的领域的国内外发展，然后呢，当时的我发现，国内在我这个领域，已经是无孔不入了，具体可以看看[这个](https://lifeodyssey.github.io/posts/a5da9b38.html)，一点都不夸张。

然后当时的我就开始怀疑了，那我出国是来学的什么呢？

已经不是那个国外比国内领先很多的时候了。

有一部分思考也出现在[这里](https://lifeodyssey.github.io/posts/94a46e7b.html)

这个问题的答案直到我修士毕业才想出来。

我出国并不是为了别人，而是为了自己。

现在一个普普通通的留学生已经和国家的宏大叙事没有什么关系了。

我并不能改变什么。

大家也都不能。

一百年前，青年的力量是中国宏大叙事的最主要的力量。

他们的一场五四运动，就可以直接推动中国工人运动的发展，那个时候大家都有一种使命感，都知道自己这一辈子的意义。

"有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉快哉"

再往后，我其实觉得到2012年，大家都是很有使命感的。

那个时候中国大地上到处都是机会。

而后，随着独生子女这一代长大，大家都在逐渐变的自私了。

自己能够掌控的东西越来越少。

个人的意义感被时代的大势逐渐消解。

以前人很容易在时代的大潮中找到自己的意义，但是随着这种时代的变化，更具体一点，大部分地盘都已经被过去的人瓜分完毕，又没有多少新的地盘放出来，个人的能力越来越不能在这个时代决定什么事情，人自然很难在这种社会中找到什么意义。

甚至，现在的主流思潮都是，国家一定会越来越好，而我却不一定，我只是国家发展的柴火。

过去的青年可能也是国家发展的柴火，但是青年可以从国家发展中收益，自然能得到个人的意义。

但是现在，既得利益者不愿意放弃自己的利益，这就是一个脑子和屁股的问题。

现在的青年很难从国家发展中获取自己的利益。

个人的利益诉求和国家的利益诉求差别越来越大，个人也自然越来越成为了"精致的利己主义者"

不是为了别人，不是为了国家，而是为了自己去做一个个选择。

比如，选调，公务员，入党。

有多少人是真的抱着为人民服务去做这些事情的，又有多少共产党员能够深刻地讨论社会问题 哲学和政治经济学，背下来共产党宣言。

大家都是精致的利己主义者罢了。

我也是。

读研，读博，工作，出国，甚至最近甚嚣尘上的润学。

大家似乎都已经忘了 精致的利己主义者这个问题，其实大家每个人都是。

而房间里的大象，大家都知道他在那，就是没有人敢去说罢了。

只有单纯的孩子在那里说

"可是那个皇帝，就是没有穿衣服呀"
